1/3 do acervo do portal Periódico Capes é livre
outra parte é do conteúdo assinado (disponível apenas para instituições que têm vínculo com o portal)

Acesso CAFE ("cáfe")
Verificar se minha instituição aparece na listagem do acesso cafe
A instituição provê um login e senha para que eu possa ter acesso.
O conteúdo disponível no cafe é igual, maior ou menor do que o conteúdo assinado?
R: O conteúdo é igual. O cafe é apenas um login a mais para permitir que usemos o capes fora da instituição de ensino.

https://cafe.uenf.br/idp/profile/SAML2/Redirect/SSO;jsessionid=F1B38DBB055D97CB0782FA642C7ADFD8?execution=e1s1

BUscar sobre o login cafe da uenf

Ler sobre perguntas frequentes
Ler sobre a aba institucional (historico, missao e objetivos, etc)



Todos os parceiros do portal fazem parte do acervo livre


Buscar base
o portal é um conglomerado de bases. Busca para encontrar bases de conteúdo.
é uma pesquisa de base e não de conteúdo. Não se é direcionado a documentos
-Buscar por título (busca pelo título da base)
ex.: pesquisar "scopus"
se tiver bandeira do brasil, certamente é um acervo brasileiro e certamente está em português
-Buscar por área do conhecimento
Separado em grande área e pequena área:
ex.: Grande área: ciências exatas e da terra; Ciencia da computação
Então fazendo a pesquisa por grande área e pequena área, os resultados serão as bases que têm conteúdos relacionados à pequena área?
R: Sim.

-busca avançada
Junta os critérios de pesquisa das outras opções
ações: pequeno dossiê sobre a base de dados

Buscar livro
"titulo ou isbn"


ISBN: código do livro publicado (passaporte do livro. individualização do livro)
Título: Não necessariamente precisa ser o título do livro. Mas sim um termo que possa estar no título 

A busca por livros na plataforma do Periódicos Capes inclui apenas os conteúdos disponíveis no Periódicos, ou também inclui os dados disponíveis nas bases associadas?
R: [Aparentemente] todo o conteúdo encontrado na capes inclui os conteúdos presentes nos acervos assinados.

O ISBN é um código internacional?
R: Sim. E é padronizado.

Pesquisa por editores:
pode pesquisar em qualquer idioma. Se a grafia estiver em algum arquivo, o arquivo será encontrado

"pesquisar em inglês o conteúdo triplica, quadriplica."
"O ingles é a língua da pesquisa, é a lingua da ciência"


Pode-se pesquisar por radicais:
a pesquisa dá sugestões de pesquisas a serem encontradas

Dicas: misturem filtros. Utilizem radicais para poder obter sugestões de pesquisas. Mudar idiomas para abranger mais material.

O que seria um editor?
R: Basicamente são as fontes. são as Bases

ISBN para livros
ISSN para revistas científicas (periódicos)

Buscar Periódico
Os periódicos são revistas científicas.

tem o filtro de área de conhecimento (grande área e pequena área)

Revisão por pares:
A revista detém profissionais dessa área que revisará os materiais antes da publicação. (símbolo de livro com olho em cima)
Pares=profissionais da área e do mesmo patamar dos materiais que estão sendo enviados.
revisão por pares dá mais credibilidade ao conteúdo

Símbolo de cadeado aberto: está com acesso aberto e de permissão irrestrita.

Em editores é possível pesquisar por periódicos nacionais

Buscar assunto

Mais abrangente.

Dica: fazer login pelo "meu espaço"

Conta cafe: permitir o acesso a mais conteúdos
Conta meu espaço: login de organização de conteúdos.


Ambas as contas podem ser usadas separadamente	

Estraégias de pesquisa:

Operadores lógicos: AND OR NOT (sempre em caixa alta)
AND: restringe
OR: amplia
NOT: restringe
Aspas: "" (pesquisa específica)
Truncagem: ? *
Coringas na pesquisa.
Exemplo: 
BRA?IL Uma lacuna que o portal completará
BR??IL
* é pesquisa de radical
BRASIL* -> brasileiro, brasiliense, etc.

Pode usar todas ao mesmo tempo

Gerenciador de referências:
Criar referências de forma automática.

EndNote (pesquisar sobre. Deve ser algo sobre usar referencias)
Tem como usar treinamento de base.
Em DOcumentos têm cronogramas de treinamentos para as diversas bases de conteúdo.
capes, clarivate, etc.
Todas elas têm certificações.

Pode-se entrar apenas no horário do ensino sobre a base.

Os treinamentos em vermelho são mais específicos e especiais.	

índice H (alto nível de...? citação?)
Índice H é vinculado à plataforma Scopus

OS documentos têm métricas que podem ser analisadas

indexar=têm arquivos no acervo

BUsca avançada:
Pesquisas mais específicas



MEu espaço:

pode salvar toda a busca
pode salvar todas as páginas
POde adicionar alarme caso um novo artigo relacionado a busca surja

Dá para criar filtros de base.



https://conferenciaweb.rnp.br/










thaysbdias@hotmail.com





























Duvidas: treinamento.periodicos@capes.gov.br

Proxima TI
Tecnologia da informação e serviços
Brasilia, DF  13 seguidores
Seguir
Suelen Thays
Visualizar todos os 3 funcionários

Sobre nós
Somos uma empresa de engenharia de software focada em soluções integradas de gestão pública e privada.

Os nossos profissionais tem títulos de especialista ou mestrado. 

Temos profissionais certificados em PMP, SCM, ITIL, Java e Zend.

Nosso objetivo é simplificar seu trabalho e torná-lo mais produtivo.

Site
http://www.proximati.com.br