Prezados estudantes do PIBi-UENF e orientadores,


As inscrições e submissão de resumos para o XII CONFICT estão abertas até o dia 16/09/20, através do sistema eletrônico disponível em https://eventos.galoa.com.br/realm/confict-conpg-2020

Diferentemente dos anos anteriores, neste ano quem faz a submissão do resumo é o próprio estudante. Cada estudante inscrito tem direito à submissão de um único resumo, e necessariamente deve ser o primeiro autor do trabalho.

Em anexo segue o modelo de resumo para ser submetido através do sistema. O mesmo modelo também está disponível na página do evento.

O envio do resumo é obrigatório a todos os bolsistas e voluntários, como especificado no termo de outorga. Porém, a apresentação dos pôsteres é facultativa. Para os que optarem por fazer a apresentação, logo após o aceite da submissão, será oferecida a oportunidade de fazer o upload do poster e este ficará visível para avaliadores e congressistas, que poderão fazer comentários e perguntas aos autores. Será possível também fazer um vídeo curto de até 3 minutos explicando o seu trabalho junto ao pôster. Os estudantes que não enviarem o pôster ou o vídeo não serão prejudicados na sua avaliação.

A opção de apresentação oral do trabalho deve ser feita na escolha da categoria de apresentação, durante o processo de submissão do trabalho no sistema. A escolha desta opção não é garantia da apresentação nesta forma, pois as salas virtuais de apresentação terão número de limite de trabalhos e a aprovação das apresentações orais neste formato serão definidas pelo Comitê Coordenador do PIBi-UENF e divulgadas logo ao término do prazo de submissões.

Para fazer a opção pela apresentação oral, estudante e orientador devem estar seguros de que o estudante terá as condições necessárias para fazer a apresentação oral em sessão síncrona, com a presença dos avaliadores. Além da apresentação na sala virtual, o estudante poderá também inserir no sistema um vídeo com a sua apresentação oral.

 

Qualquer dúvida, entre em contato conosco pelo email pibic@uenf.br

 

Atenciosamente,

Coordenação do PIBi-UENF

Comissão Organizadora do XII CONFICT

